Vertaald door: Wouter Valvekens
Nagekeken door: Els De Keyser
Deze talk gaat over het rechtzetten van schrijffouten
Nee, je hoort het niet verkeerd -- het rechtzetten van schrijffouten
Het Midden-Oosten is reusachtig,
en bij al onze problemen hebben we één zekerheid: we houden van lachen.
Ik denk dat humor een heel goede manier is om onze verschillen te vieren.
We moeten onze verantwoordelijkheden serieus nemen
maar onszelf niet.
Begrijp me niet verkeerd: het is niet zo dat we geen comedy hebben in het Midden-Oosten.
Ik groeide op in een periode waarin filmiconen
uit Koeweit, Syrië en Egypte,
lachen gebruikten om de streek te verenigen,
net zoals voetbal dat kan.
(Gelach)
Nu is het voor ons tijd om met onszelf te lachen,
voordat anderen met ons kunnen lachen.
Dit is het verhaal van de opkomst van stand-up comedy in het Midden-Oosten --
een opstaande opkomst, als je wil.
Toen ik in Londen werkte als tv-maker en schrijver,
realiseerde ik me snel
dat comedy het publiek verbindt.
Nu, de beste kweekvijver voor goed komisch schrijven
is het stand-up comedy circuit,
waar ze 'je bent dodelijk' zeggen als je het goed doet
en 'je ontploft' als je het slecht doet.
Misschien een ongelukkige associatie voor ons,
maar het herinnert me eraan
dat we één man willen bedanken omdat hij de voorbije 10 jaar
onvermoeid heeft gewerkt
om comedians van over de hele wereld te steunen,
vooral comedians
met een Midden-Oosterse achtergrond.
(Applaus)
Zoals mijn goede vrienden, Dean en Maysoon, beneden op het scherm,
die, 2 jaar na 9/11,
een festival startten om de manier te veranderen
waarop er over mensen uit het Midden-Oosten wordt gedacht.
Het draait nog steeds goed. Met positieve pers, om voor te sterven.
Ook creëerden 3 mannen die al jaren in Los Angeles werkten,
een Iranees, een Palestijn en een Egyptenaar,
de comedy act met de toepasselijke naam 'As van het Kwaad'.
Overal waar ze gingen,
waren ze dodelijk.
Ik ontstak dit vuur niet, maar ik goot er benzine op.
Ik verhuisde naar Dubai, als hoofd eigen producties
voor een Westers tv-netwerk.
Mijn werk was het merk te verbinden met een Midden-Oosters publiek.
Het Amerikaanse hoofd programmatie
wou nieuwe lokale Arabische comedy.
Met een vet Arabisch accent, dacht ik:
"Berfect."
(Gelach)
Ik had vrienden in de VS
die met een succesvolle nieuwe stam waren begonnen.
Het was mijn bedoeling om ervoor te zorgen dat ze
niet langer uitschieters waren in het Midden-Oosten
en dat ze voorbij het kantelpunt
naar succes geraakten.
Zoals met elk idee, was het niet gemakkelijk.
Ik had 4 fasen voor dit plan.
Eerst moesten we dingen uit het Westen kopen en uitzenden.
Dan zou ik mijn vrienden meebrengen en lokale amateurs tonen hoe ze het doen.
We zouden dat filmen en uitzenden,
en dan zou ik met de lokale amateurs nieuwe comedy schrijven.
Ik presenteerde dit enthousiast aan de grote baas,
en zijn reactie was: "Ik snap het niet."
Dus trok ik me weer terug in mijn grot
en ging verder comedy steunen en produceren
en ik liet mijn vrienden mijn zetel gebruiken
als regionaal knooppunt van hun activiteiten.
Snel vooruit naar 2 jaar later, begin 2007.
De aarde draaide rond, en ons management ook.
(Gelach)
Als door God beslist,
kwamen dingen bijeen
om deze revolutie vorm te helpen geven.
Kijk hoe de punten verbonden zijn.
Eerst namen de mannen van de As een Comedy Central-special op.
die werd uitgezonden in de VS.
Het werd veel bekeken op YouTube.
Onze nieuwe Franse CEO
geloofde in de kracht van positieve pr...
(Gelach)
en ideeën 'du bon marché'.
Laten we gewoon zeggen "waar voor je geld".
In Dubai produceerde ik een show voor Ahmed Ahmed
om zijn nieuwe As-special voor te stellen aan een volle zaal.
Ik nodigde onze nieuwe CEO uit,
en toen hij realiseerde dat we een zaal vol met lachende ongelovigen hadden,
was zijn reactie heel eenvoudig:
"Laten we dit mogelijk maken.
En nog 1 ding: Nee, verK het niet."
Ik ging vlug aan de slag
met een geweldig team.
Ik vond toevallig
een grappige man om het in het Arabisch te presenteren,
die eigenlijk Koreaans is,
en dus perfect past voor de As van het Kwaad.
Dit is allemaal waar.
Wanneer we de tour aan het voorbereiden waren
moest ik de jongens eraan herinneren om cultureel gevoelig te zijn.
Ik gebruikte de BGB van de stand-up don'ts,
zoals ik ze in het Midden-Oosten noem,
Blauwe dingen, hou het proper - Geloof, geen religie,
en de derde letter, Bolitiek.
Hou je ver van bolitiek in het Midde-Oosten.
Natuurlijk kan je denken: wat blijft er dan over?
Hoe kan je mensen laten lachen zonder bolitiek, seks en religie?
Ik zou zeggen, kijk naar elke goedgeschreven,
familievriendelijke sitcom in het Westen
voor je antwoord.
Nu, was de As succesvol?
In 5 landen, in minder dan een maand
hadden we duizenden fanatieke fans die opdaagden om hen live te zien.
We hadden miljoenen kijkers op tv en het tv-nieuws.
In Jordanië kwam Zijne Majesteit de Koning hen bekijken.
Eigenlijk waren ze zo succesvol
dat je zelfs een illegale kopie van hun dvd kon kopen
voor hij in het Midden-Oosten was gelanceerd.
Overal waar je gaat.
Dus overal waar we gingen,
lieten we amateurs auditie doen.
We filmden dat proces en zonden een documentaire uit.
Ik noemde het "3 jongens en Wonho".
Het is echt zijn naam.
Al deze uitzendingen op tv en internet
hebben geleid tot een groot aantal
nieuwkomers in onze organisatie.
Dit jaar in Dubai hadden we
de eerste autochtone exclusief vrouwelijke stand-up-show.
2 van hen droegen hoofddoeken.
Ja, zelfs zij kunnen lachen.
Ik vergelijk Dubai met een hand
die iedereen steunt die dingen wil laten gebeuren.
20 jaar geleden
had niemand ervan gehoord.
Kijk er nu naar.
Met een inspirerende leider denk ik dat dit jaar
de opening van de hoogste toren ter wereld
zal zijn als het toevoegen van een vinger aan die hand,
die naar iedereen wijst
die onware verhalen over ons verspreidt.
(Gelach)
(Applaus)
In 3 korte jaren hebben we een lage weg afgelegd
met stand-up comedyshows die zelfs in Saudi-Arabië plaatsvonden.
Deze komieken gaan nu naar het New York-festival
De briljante Libanese
Nemr Abou Nassar, die we lanceerden in onze eerste tour,
heeft net opgetreden in de legendarische comedyclubs van Los Angeles.
Van binnenuit doen we ons best om ons imago te veranderen,
en het is aan het ontploffen.
(Gelach)
Dus, voor de buitenstaanders die naar binnen kijken,
kijk naar de reportage op CNN over het tweede Amman Comedyfestival.
De reporter heeft het heel goed gedaan, en ik dank haar,
Maar iemand vergat een positieve pr-mail te sturen
naar de persoon die de automatische nieuwsticker beheert die onderaan verschijnt.
Bijvoorbeeld, als Dean praat,
zegt de ticker: "VS: verdachte geeft uitvoerbare informatie."
Als je gewoon bent om naar komieken te luisteren,
ben ik niet verrast.
Spijtig genoeg leidt dit me naar 3 andere B's,
die weergeven hoe de media in het Westen
ons beschouwt als Bommenwerpers, Biljonairs
en Buikdansers.
Genoeg.
We zijn niet allemaal boze fanatiekelingen
die de ongelovigen willen doden.
We hebben een positief verhaal om te vertellen
en een imago om te verkopen.
Op basis van mijn eigen ervaring is er één zekerheid:
dat we ervan houden om heel hard te lachen.
(Gelach)
Hier zijn 3 vragen die ik graag stel
om de waarheid van onze voorstelling te testen
in elk verhaal in de media.
Eén: Wordt het Midden-Oosten
getoond in de huidige tijd
en de juiste context?
(Gelach)
Twee: Lachen of glimlachen
personages uit het Midden-Oosten
zonder het wit van hun ogen te tonen?
(Gelach)
Drie: Wordt het personage uit het Midden-Oosten
gespeeld door een persoon uit het Midden-Oosten?
Het is duidelijk dat er dingen zijn die rechtgezet moeten worden.
We startten in onze regio.
Mijn uitdaging aan de rest van de wereld
is om alstublieft
positieve Midden-Oosterse beelden in jullie verhalen te gebruiken.
Zoek je inspiratie? Ga naar één van onze festivals,
ga online, stuur ons een bericht.
Laten we samen het verhaal veranderen
en laten we starten met het rechtzetten van schrijffouten.
Ik zou willen eindigen, voor ik terugga naar het Midden-Oosten,
met een citaat van 1 van de grootste Sjeiks
die ooit een veer op het perkament zetten.
Mijn vader noemt hem graag "Asheikh Azubare",
mijn moeder "Shakespeare".
(Gelach)
"En nu trekken we tevreden
richting vrijheid en niet richting verbanning."
Bedankt.
(Applaus)